---
title: "Le projet en deux mots"
---

Je souhaite reprendre en location une ferme d'élevage située sur la commune de
La Versanne (42), avec comme activité principale l'élevage de vaches. Le but
pour moi est bien d'interagir avec elles, en essayant de leur offrir les
meilleures conditions de vie possibles, et pas de vendre des caissettes de
viande. Cependant, pour pouvoir les nourrir (environ 14kg de foin par vache et
par jour en hiver) et me nourrir (environ 700€/mois les deux premières années
puis un SMIC/mois ensuite), je serai bien obligé de limiter le nombre de bêtes
par hectare, tout en développant une activité économique. J'ai choisi de
produire de la viande, pour pouvoir assurer le travail nécessaire seul, tout en
conservant du temps pour d'autres activités.

Mon projet repose sur la vente directe, pour pouvoir me dégager un revenu
correct, m'éloigner au temps que possible de l'industrie agroalimentaire, et
développer des liens avec les consommateurs basés sur une alimentation de
qualité.

Le bout du voyage pour ces animaux passe aujourd'hui par l'abattoir. C'est une
étape bien triste, et en général peu respectueuse de l'animal. Je m'engage à
travailler sur [cette question centrale qu'est
l'abattage](https://abattagealternatives.wordpress.com/) pour tenter, si ce
n'est d'y apporter une réponse complètement satisfaisante d'un point de vue
éthique, au moins de faire en sorte que cette dernière étape soit la moins
traumatisante possible pour mes bêtes.

J'ai choisi la race Aubrac, dont le berceau géographique se situe dans le
Massif Central. Les vaches Aubrac sont reconnues pour leur rusticité, leur
facilité de vêlage, leurs qualités maternelles et la qualité de leur viande. Et
pour couronner le tout, elles ont une certaine élégance, avec leur robe
fauve et leurs yeux maquillés de noirs.

Les vaches sont des ruminants, leur alimentation repose sur l'herbe. L'herbe et
les ressources ligneuses sont bien moins coûteuses à récolter que le foin, et
bien moins encore que les céréales. Je réfléchis avec d'autres éleveurs du
Pilat sur ces questions au sein du groupe **Pâtur'en Pilat**.

Je veux que mon élevage se déroule dans les meilleures conditions possibles, et
tenter de vous en apporter la garantie. Même si je pense que la vraie solution
passe plutôt par une relation de confiance entre producteur et consommateur, la
ferme entrera dès mon installation en conversion AB (label bio) et [Nature &
Progrès](http://www.natureetprogres.org/).
